各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是沈炎良我是杨一今天还有一位嘉宾主持是我的朋友吴伯夫听众们大家好然后我们今天的嘉宾杨阳我是杨阳毕业于埃塞克斯大学历史系我主要研究方向是英国政治前阵子其实也是杨阳推荐了一部剧给我Netflix最近在放的但是是俄国人拍的《托洛斯记》看了前面
大家不妨去看前几年拍的《海军上将高尔查克》大家可以做一个对比就是现在俄罗斯这些电视剧里面更多把这种反革命
突出为一种民族良心而对一些革命人物而大加鞭斥当然这种电视剧更抓紧观众的这种心弦了我其实很好奇就是因为你刚才说到就是他现在的形象跟几十年前不一样嘛所以现在的意思是在普京时代的就是俄罗斯对于自己国家的主流历史的意识是他觉得那七十年是完全被否定掉了吗他要跟沙皇那个石头接在一起吗还是怎么样
普京是这样的,只要是能为他,包括能为民族主义所用的,他都是赞成的,而且普京他这个人就是从苏联KGB也一步一步成长起来成为总统的。我们不能说他否定了苏联整个的历史,也不能说他完全否认了十月革命只不过他想挖掘更多历史性的或者的东西来为他自己的政权来做服务
先推荐一部书,多一撤的先知三部曲。它第一版是1998年中央编译出版社编译出版的,然后后面在13年左右又上了第二版。再版的那个封面非常漂亮。对,再版封面其实是英国Warsaw原版的封面。不知道中央编译局是不是花大价钱去把这个封面拿下来。有可能。
他的第一部叫《武装的先知》,第二部是《被解除武装的先知》,第三部就是《流亡的先知》了如果大家要想了解托洛茨基的一个很全面的思想生平,《多一车》这本书是非常有价值的,而且是非常权威的这个杨洋就充分暴露出来了自己作为一个知识分子的居心啊,你上来给别人推荐入门就这么厚的书写的其实非常通俗,也非常文学化他把托洛茨描写普通正常人的这种角度来描写
电视剧里面也多多少少体现了她孤独的一面,非常有魅力的一面,她非常跟众人不和的一面,她的确有这些缺点或者优点。所以她真的很受女人的欢迎吗?卡洛,她和弗里达卡洛是很多人是说过有过一段情的,话说回来她的这种思想
怎么来说吧在现在看来是很带有一种异端性的他其实在1903年之后跟列宁有着长达14年的分歧俄国马克思主义的传播者最早的传播者是普列汉诺夫他们办了一个刊物因为革命者一定要有一个刊物来发声当时叫火星报火星报的编委按照现在说法非常大咖了有马尔托夫有列宁有普列汉诺夫有
查苏里奇还有阿克·雪里罗德,这都是几位大牛,马克思主义大牛。但是呢,列宁在03年大会的时候提出把查苏里奇,查苏里奇就是给马克思写信的那位非常著名的俄国马克思主义战斗性的女性,和阿克·雪里罗德提出所谓火星报的编辑部。
引起了托洛茨基的愤怒所以说在1903年之后托洛茨基就站在列宁的对面来攻击他他甚至攻击过列宁为罗伯斯皮尔前面可以加一个点缀叫道德败坏但这样的话他岂不是就位置很尴尬吗因为普雷汗诺夫本身就不喜欢他对普雷汗诺夫是非常不喜欢托洛茨基的他这下又把列宁给得罪了所以后来那几十年他在干嘛呢这几十年他
我觉得很有意思的一点就是你看我们在就是或者说当代很多国内的朋友在看这段历史的时候他们可能会有一种先入为主的误解认为比如说
这些社团都是有一个头的但是从你刚刚的叙述中即使是像列宁这样的导师级的人物他仍然在自己的这个圈子里面有很多的反对派当时是一种什么样的状态呢能简单介绍一下吗西欧社会主义乃至俄国社会主义是万马奔腾的一种状态列宁只是一个支流他只不过是在后面俄国革命前后变成了一个巨大的
偶像化的力量但实际上在九世纪末二十世纪初这一段时间来说整个社会民主主义那个时候社会主义就等同于社会民主主义真的是风起云涌比如说德国来说德国社会民主党它就有三派领袖最厉害的就是教皇考茨基再老一点就是贝贝尔这是中派右派就伯恩斯坦爱德华伯恩斯坦他的很多东西到现在还是有价值的我们可以去看他
左派非常有名就是卢森堡了。俄国也是这样的一种状态。孟斯维克有马尔托夫,普林哈诺夫是最早。西欧的社会民主运动,包括后面的俄国革命,它都不是一个单线程,或者说我们现在来看列宁托洛茨基领导的,但实际上基层分子,实际上他的中层的领导,他的知识分子这种激烈的争论辩论,
都使得革命更上一层楼都使得这种所谓的底层工人运动在蓬勃的发展这种形态是不是到后来是咱们的斯大林统治法终结掉了可以说是在列宁托洛茨基内战中间就终结到的这个东西跟整个内战列宁托洛茨基对内战的这种危险的估计是有关系的我个人认为是这样的
所以说后面有了塔朗斯塔德后面有了这种党禁所以说更多的这种党内民主的气氛或者更多的这种党派民主的气氛就慢慢的消失了你包括孟斯维克社会革命党这些都变成了非法的政治团体所以说间接上帮助斯大林登上权力之巅托尔茨基他整个还是一个国际主义者
因为他不断革命论是建立在世界革命的这个前提下,而俄国只是第一步,这是他最重要最重要的一个理论之一。所以他后来跟斯大林的矛盾是不是也是因为斯大林后来提出了异国的社会主义吗?异国社会主义这个东西的确是斯大林派提出来的,但实际上反对异国社会主义的不单仅限于托派或者说托自己本人,
列宁的门徒基诺维耶夫和伽米涅夫对一国建成社会主义也是有非常大的意见所以他们才联合起来了所以说在26、27年左右左派反对派和基诺维耶夫他们的列宁格勒派就形成了联合反对派著名的托迹联盟中国的老一辈同志可能都对这个词就很熟悉
但是你看我们这个教科书上对吧后来斯大林同志稳坐江山怎么就没好像这个联盟就失败了吗原因是什么呢布尔什维克老禁卫军那样的一个派党内有派各个派然后斯大林派他当时已经政治资源已经不由托纪联合反对派来做主了资源分配都掌握在斯大林布哈林派的手中托纪联盟它实际上只是知识分子
对这种党内官僚化的最后的一个觉想,反对派的一个觉想。如果早几年的话,说不定可能还是有机会的。这个历史是不能假设的。就是列宁刚去世的时候。我真的是觉得在党禁之后,在1921年,恩尼斯塔曼德,另外一位马克思主义经济大家,也是托派一个成员之一,他当时就把1921年称为黑色岁月。因为1921年,
布尔什维克他镇压了所有给他基本上提意见的这种党派和个人就是俄国人的1957托派这个词我们中国其实很多上了年纪的人都听说过嘛但其实这个词在今天离大众其实挺远了你其实可以跟大家介绍一下托派到底指的是什么当时这么来讲
我们现在来看就是马恩列斯毛这几幅画是摆在神坛那个位置上到1924年25年这个阶段是列宁和托洛茨基是放在那里的是马恩列托托派就是在这种环境下成立的或者形成的就是大家都觉得托洛茨基是一个领袖式的人物而相对于斯大林来说斯大林一直在党内的这种理论是很贫瘠的
当然我们举一个例子来说就是斯大林整个理论化他最拿出手的是民族问题那篇文章除此之外他对马克思主义理解是跟列宁、托洛茨基、包括基诺维弗等人是无法相比的他最大的贡献就是组织
所以说他是一个成功的组织者,并不是一个优秀的理论者。所以你看这个拿公司来比,是不是意味着斯大林是一个很好的公司管理层,但他不是这个公司的精神领袖?可以这么说。因为他没有理论嘛。他的理论是很浅薄的。到了晚一些时候,托派就变成了一个污名化的词汇。因为托派在1934年基洛夫被暗杀了之后,是一个罪名扣在了很多老禁卫军上。
这种罪名就是啊你是作为托派来进行反苏反对共产主义运动所以说很多托派就因此被抓起来了然后甚至在大清洗里面被清洗掉了但是你刚刚说到诉托这个事情其实咱们中国也发生过诉托对的那个王明康生带回来的嘛但是中国真的有托派吗中国真的有托派真的有就是在那会儿是真的有的中国的托派的形成也没有比苏联晚多少年
甚至我们脱派的的形成比一些西欧脱派形成要更早中国第一个脱派就是联合组织是1931年在上海就是我们现在所在的这个地方成立的而他领袖是陈独秀这是我们党内第一位总书记然后他后面经过
看苏联带回来托派小策子,跟人进行了长达几个月,一个或几个月的讨论之后,才被人慢慢说服到托派的这个立场上来。所以说陈独秀是中国的托洛茨基,这句话某种程度上是合适的了。从托洛茨基本人的角度来说,陈独秀可以当得起这个名号,而且在抗战前后,托洛茨基给陈独秀信里面就邀请他到墨西哥。
就因为这是一种革命的巨大的财富,陈独秀是一种巨大的思想财富,所以说他要邀请陈独秀和他并肩战斗在一起。所以他们两个是真的有过交往的。他们两个真的是有过书信的交往的。而且是真的实质上的精神交流,而不是简单的寒暄。包括陈独秀对中国托派这种组织分散这种派系争斗的不满,他也是在给托斯一信中多多少少有表达的。
但实际上从后来的历史上来看,脱派其实并没有真正的诚实。几大原因吧?我觉得最大的三大原因是他们没有政治可分配的政治资源可获取的政治力量这是第一点第二点是派系斗争过于严重因为他们比较倡导一种民主讨论这种辩论的环境
但是呢放回战时来看这种民主讨论的环境就不太军心对就不合时宜第三个就是秀才造反三年不成就是你的意思就是他太文了不太武所以他就搞不起其实托派在中国有游击队的在广东和山东都有游击队的什么年代1940年代抗战抗战期间
当然被联合剿杀掉了。你指联合剿杀是被谁跟谁联合剿杀?有日军也有共产党。但我认为这方面也许国府方面也没少出力吧。所以是一个任何一方都不讨好都不待见的这么一个。但是你看托洛茨基他有个非常响亮的名号,红军之父。咱们说枪杆子里出政权,你都红军之父了怎么最后还成了光杆司令呢?这个有点像我们古代
我们刚提到像那部剧里面其实里面说了很多事嘛,从墨西哥一直到伦敦到巴黎到俄罗斯。
托洛斯基在不同的国家,等于是有点像当年孔夫子周游列国,但是他是被迫流亡。但是你刚刚也提到了,很多跟他打过交道的,像托哈切夫斯基他们,其实后来都在大清洗里面被处决掉了。大清洗是30年代,但托洛斯基好像29年就被驱逐出来了。其实很多人就会有个疑问,斯大林为什么不直接29年的时候把他扣留在祖国呢?其实说实话,斯大林没有想到,
10年之后的这些后果,就是怎么来说也可以说5年之后,因为三四年基督徒被暗杀所以说才有了40年的刺杀整个他29年是对托洛茨基流亡的这种概念他是不清楚的可以说低估了托洛茨基在国外在世界上的影响他甚至当时让托洛茨基把他所有保存的这种
档案资料全部带到土耳其土耳真的斯大林对这个东西斗争经验太不丰富了可不可以认为在29年托洛斯基流放的时候当时苏共内部权力斗争至少还不至于要把对方斩尽杀绝的这个或者说斯大林还没有这个能量我们要结合当时的环境下来看当时正在农业集体化所以说斯大林在劳心劳力就是面临的问题很多他要面临的就是工业化集体化这个问题而且他还要面对
这些所谓右派对他的进攻当然就是指的布哈林一派了这就很像前四次围剿时代的委员长他的主要矛盾其实有很多这只是可能排到第五第六顺位的一件事你看好像斯大林同志是马上就后悔了29年流放托洛斯基但是刺杀托洛斯基的那个小组31年就成立了所以是不是他很快也就意识到托洛斯基其实远比他想象的能量更强大还是说托洛斯基真的就在国外干了一点什么事刺激到他了呢
只要托洛茨基不死,他一直是一个偶像化存在、这种符号化存在的体。他对整个苏联内政的发展和苏联外交上的政策是有影响的。间接上来讲,托洛茨基还是在把他的思想、他的观念,
通过这些投降分子或者通过一些知识分子在这种所谓的大转变时期来运作的包括这种集体化当然又是不一样的众所周知啊这个所谓的集体化造成了苏联的饥荒俄国农民有一个习惯要狂欢他要在这种决死挣扎之前吃光所有的食物而托洛斯基他是默认这种血性的但实际上他是又在他的核心理念里面他又不支持这种血性
那它的理念到底是什么呢比如说经济政策上它是要求一种民主的渐进的推进的这种集体化要去跟农民赎买谈判合作进入到集体化而不是说……这是台湾的土改嘛但是你这是符合那个因为你刚才说经典社会主义这是经典马克思主义的吗就他这套想法听起来好像……渐进的集体化赎买啊这感觉有很多资本运作在里面这个是经典的马克思主义的想法吗
马克思只是提供了一个规划,并不是说我们所有东西都可以在老马的原著中所找到的,他只是给我们提供了一个宏大的纲领性的东西。而具体的东西怎么来讲,你比如说中国饿死多少人,或者苏联乌克兰饿死多少人,这个是马克思主义的罪过。我觉得这个说法是不准确的。
你要放在具体的历史环境下来看这种历史现象的发生,而不是说把它纠结到原教旨的某一个经典的纲领里面说马克思说过这句话。其实很多人就是把这个东西太教条主义了
怎么来说妖魔化这个东西。但是你看啊你刚说到这个其实就是老马当年写的他是在那个时代嘛19世纪中叶他写这些东西你刚才说到了其实很多时候只是他的直言片语被后来的人们过分解读但是我们看到产生最大破坏力的还是那些占据着关键职位的人他们来解读对吧其实我们普通人解读无非就是发几个帖子嘛斯大林同志来解读那就不一样了变成国家政策了
其实还是我认为那观点你拥有对政治经济资源的分配的主导权你就可以也不说为所欲为你可以做成很多别人常人所做不成的事情所以如果我们像您说的这样的一个情况我们可以关注联工部简明教程这样一部书的诞生它就说明很说明问题了而且联工部简明教程对中共在延安时期也是有非常重要的影响
这本书它是哪个年代产生的?20世纪30年代。官方出的吗?官方出版的教科书。全名是叫?联共部简明党史教程。操作手册了。对,差不多是这样一个。然后里面有对托洛茨基大量的污名化的东西,或者就是把
但是实际上有一种观点是说斯大林在后来集体化包括大清洗时候的一些组织手段都是托洛茨基组建红军时候做的事情的一个升级版
这个东西看你怎么理解了红军的组建红军的铁血包括托洛斯基在内战整个过程中扮演的这一个镇压者的角色他镇压了很多不同的声音他镇压了很多不同的党派势力镇压了敌人镇压了异己也镇压了自己这是所谓的红色恐怖他是红色恐怖的主要实行者之一战时我们这种思维
战时他是一种非常血腥的,他是要付出生命代价的,他来组建这个红军,他的一切目的都是来维持这个所谓布尔什维克政权的存在。斯大林他有类似的东西,他要维持他斯大林政权或者斯大林主义这样一种苏维埃体制或者是共产主义体制的存在,所以说社会主义原始积累。
只有经过了这种血腥的原始积累才能发展其一国社会主义。因为有一些资料上也显示过,其实列宁在后期曾经希望过把斯大林的总书记职务解除,这是真的吗?这是在遗嘱里面,对,遗嘱里面说。但同时他也说,列宁也说斯大林是一个非常优秀的组织者,他和托洛茨基在党内的影响力都非常关键。
但是好像是不是在这件事情上托洛斯基是站出来反对的,还是说他没有去落实这个事?当时托洛斯基错过了他可以成为一把手的这样的一个时机。而且在列宁逝世的时候,他是被调离出莫斯科的。你说他那个时机是哪个时机?就是有可能成为一把手的时机?发布遗嘱。
如果发布遗嘱他在一个合理的时机发布遗嘱就等于说权力斗争了整个天平会倾向于托洛茨基而托洛茨基本人放弃了这个我们国内的听众肯定都很熟悉了这清宫剧里面九子夺嫡但是他当年有没有具体的一些故事比如说他是怎么样放弃的?他当年为什么会放弃?我觉得这个跟他个人的性格和他在党位的地位有关系
因为他本来就是一个比较高傲的、比较无理的、比较孤独的这样一个人格,而且他跟老亲卫军的关系处得都不是很好。举一个例子,1917年革命的时候,他就非常觉得我十月革命一定要打响,但相反,
基诺维耶夫和加米涅夫把这个奇异的这个信息透露给了公众,透露给了外界。其实说实话,多多少少从这个故事里面可以看出来,奇异的策划者托尔斯基和列宁的门徒之间是有这个所谓的敌对关系或者这种不信任的关系,而且这种不信任关系又延续到了列宁死后。跟很多人关系处不来,然后他又比较讨厌这种所谓长篇大论的这种党内会议。
去开会的时候就拿一本法国小说,弗洛拜的小说在那自己读,读的津津有味。这个在那部就是刚说的那部俄剧托洛茨基里面有非常具象化的表达嘛,里面大概我不知道是真实的还是虚构的,托洛茨基在发表公众演说之后走出门,然后兴致勃勃过去想跟他握手的斯大林同志就这么错过了,托洛茨基根本就没有看他一眼。可能这个情况有没有就还两说,但实际上非常符合托洛茨基的
托斯基是对很多所谓革命人物都有指摘的,是不满,但是他也有自己非常好的朋友,比如拉科夫斯基,一个罗马尼亚会说几国语言的一个医生,他跟他的关系非常好,所以说当他在二十年代末三十年代初听说拉科夫斯基向斯大林投降的时候,他是不解的,他是甚至带有愤怒的,就是这种人
其实我觉得在我们生活中就是适才傲物我刚刚就想说有一个问题因为你前面提到他在群众当中的威望很高对的但是他实际上你的意思是他跟他那些就是跟他有权利关系的人反而是处不好关系的所以你是觉得群众其实对他并不是很了解他只是被他的思想所吸引就是对这个人格并没有什么就是典型的克里斯玛对典型的克里斯玛
也就是说在1917年的时候,托洛斯基在民众中有巨大的影响力,是因为他当时是革命的代表,革命的领袖。成就革命是有一个时机存在的,只有革命者的需求和人民的需求或者说群众的需求达到了完美的契合之后,这样的革命才会被推上高潮,才能有成功的机会。而当苏联建立之后,尤其托洛斯基自己失势了之后,
群众的需求实际上托勒斯基自己也是并不能真正满足你们觉得就是你们研究历史或者学术你们真的会相信群众的需求这回事吗因为也有一种说法会认为这都是当权者怎么说解释成什么样就是什么样你看咱们今天群众的需求也很明显对吧但是一百年后怎么说呢但是一百年前这个群众需求还真不能按照我们现在这个看法来首先那个时候是处于一战期间
群众就是要土地和面包这就是没有土地和面包然后另外一个事情就是怎么来说吧在二月革命之后二月革命这个东西的产生其实是自发的包括1905的产生也是自发的因为妇女买不到面包了二月革命就是三八妇女节日为就是这个最早的来源妇女同志们首先率先上街了形成了一个
游行示威的这样一个局面然后扩大成了一种没有流血让沙皇下台的这样一种革命这是人民的一种自发的力量而且罗萨卢森堡在他很多著作里面也对这种自发性有一定的阐述你刚说的这些需求其实任何一个领袖出来说允诺里人民群众其实不管你是谁的你是A也好是B也好你只要能给我带来这个你给我面包我就我可能就认你了这个跟托洛茨基个人的光芒其实
它还是有细微的区别的。但你这个背景听下来就是比如说因为你刚才提到列宁当时也是有说很具体的诉求。那为什么是托洛斯基呢?就是他为什么是克里斯曼?就听上去很像时事造英雄。对我刚才就想说,基本上谁在那个位置上好像都能成为。其实这就是怎么来说吧,个人在历史中的地位。考虑历史进程。你比如说彭列汉诺夫他们的导师就说了一句话,就是说这个事形成在那了。
你可能没有列宁托洛茨基这两个人,这个革命还会造就的。而且包括多伊策也在他那本《宪制三部曲》里面同意这个观点。他说,历史进程不是因为一块板砖而改变的,因为托洛茨基说可能因为一块板砖把列宁砸死了,十月革命就不会发生了,但实际上这是一种怎么来说吧,按照马克思主义者理解是一种违反唯物主义的,拿破仑式的史观,因为拿破仑死了,如果没有拿破仑,这个所谓雅各宾革命,
大革命的成果能不能向外推。很多人是把拿破仑提到一个非常至关重要的作用,但实际上时势造英雄,我们有这句老话。
风云激荡的时期之后,其实他个人也没有那么多能够汲取自己力量的来源了。克里斯玛这个定义是什么?如果他是跟群众运动或者大众崇拜是有直接关系的话,那托洛茨基不是此类型的这样一种。给我的感觉在那一战结束之后,托洛茨基的受众主要都是一些知识分子,主要是依靠他的思想。真正从群众中起来的
克里斯玛是希特勒这样的人或者斯大林也有他的克里斯玛存在但是你比如说我们现在我们国家有虫毛前几天就是毛诞日嘛就已经变成了我们中国的这种落地的圣诞节的仪式了全国人民对毛主席的这种崇拜风起云涌对吧人民群众在一定程度上是怀念他他已经被偶像化了同时在苏联覆灭之后斯大林这样的一种偶像这种个人崇拜或者这种偶像崇拜
也回来了,因为斯大林给我们带来了苏联的强盛啊,斯大林带领我们打败了希特勒,走向了二战之巅啊,斯大林给我们怎么来说吧,人民群众有吃有喝啊,因为整个原始积累到一定程度之后,苏联经济是起飞的,从现在这个角度再往回追溯对比的话,那肯定很多民众就是
哎呀,这个苏联那个时候多么强盛啊,斯大林带领我们从胜利走向胜利啊,这个国歌里面有这么一句啊,以至于到现在整个普京治下俄国这种养老改革制度这种翻新是不成功的,所以说很多老年人很多老一辈他是出来批评
所谓普京的这种养老政策而相对相应的来说就是他们把斯大林或者这种共产党形象又拔高了提到了一个偶像化的这样一个。这个就很像巴尔干半岛那几个国家的人现在很多老头会怀念铁砣时代。苏东包括我们自己都有这样一种反复特别是老一辈的人他对这种反复特别重视因为他们经历了
所以相对我们年轻人没有办法理解这种克里斯玛的源泉是从什么地方来的或者我们没有办法理解你怎么还像用以前老路子这怎么来说吧其实是有代沟的问题也是时代的这种差距吧这个许志源老师前段时间不是也不是前段时间前两年吧在一个什么采访上好像还感叹过说这个时代已经没有那种强有力的灵魂了他指的就是那种能吸引亿万人的目光的那种灵魂可能就是指的就是
类似于像托洛斯基,像这样的一批人。他们在二十世纪,这种人其实出现的还是蛮多的也可以说托派有一些草根运动,它其实还是知识分子在做,它还是知识分子范围内的而且包括怎么来说吧,就像我们刚才说了,工人阶级或者普罗大众他这个意识在一定程度上被一些多多少少虚幻的东西或者这种现实的东西所影响
怎么来说吧遮挡了或者他就是不会去了解这些东西第二个就是托洛茨基他的主张的确很复杂除了知识分子来说你说你作为一个马农你会对托洛茨基这些东西感兴趣吗我觉得很少会这样相反是一些文学家作者思想家政论家他会对这些东西感兴趣
或者说本来就是对政治观点非常敏感、非常感兴趣的这些人,否则的话他们也很难去理解。因为我想的是,会不会对于绝大多数心里比较倾向共产主义的人,但是他们知道了苏联在国内,包括在东欧国家的一些行为之后,他们对苏联幻灭了。
但他们自己又想要找到一个可以依托的共产主义的这么一个思想资源所以就找到了托派其实也不是仅托派一家这个怎么来说吧托派也是阿米巴然后这个整个左翼马克思主义包括进步左翼它也是阿米巴从这样一种繁衍所以说当时法兰克福学派也流行一时再到了法国就变成阿尔都赛这种结构学派英国就是这种所谓
爱德华汤普森,他们当时搞了一个新左评论,当时很多思潮都在评论里面,就是这本小册子,7刊里面有所阐述。这完全就成了知识分子之间的游戏了。我其实刚才很好奇一个事情,就是你这样子说下来的话是不是意味着所有这种,因为你刚才讲知识分子喜欢是因为知识分子有闲工夫能理解这个事情,所以是不是不走群众路线的派系,
确实在客观上来讲是很难成功的。我不知道你怎么想的,是不是也跟时过境迁的关系,革命的年代已经过去了。你看现在有一些新的问题出来了,我们所有局势动荡的地区,人们关心的其实是更多是一种民族主义。对,他的思想已经解决不了这些问题了。佩里安德森在他1983年一本小册子叫《沿着历史唯物主义的轨迹》这种小册子里面他说了一句话,他说
脱派了主张,他的这些个运动,他主要是基于对1917年的这种回声,他的思考,他的反应,他觉得这是一个模型,或者这是一种模式需要再造的模式。但是呢,佩里安德森也说了,这种革命模式是误读了有一个误读,这个误读是什么呢?就是俄国革命它是对封建君主制,
或者是这种半封建半资本主义君主制的一种呐喊是一种革命真的是革了君主尼古拉二世的命但实际上呢西欧是一个不同的局势这个不同的局势是什么呢是它长期的这种资本主义代议制跟俄国当年1917情况是完全不同的而在这种代议制里面你要有新的模式
才能把一些所谓的左翼运动或者是其他的运动做的比较成功而托派恰恰忽略了很多现实的局势相反把教条的东西拿出来一而再再而三的讲托洛茨基的死亡这也是一个非常戏剧性的一件事情因为确实死的在一个非常重大的事件当中第二次世界大战
几乎二十世纪一半的伟人都在那个时代登台了所以他的死在当时是一件很大的事吗还是说其实当时已经对就被人已经淡忘了在墨西哥还是一件挺大的事情是被当成一个什么因为他出殡的时候还是有很多墨西哥人上街进行吊唁的因为所以说你看他的影响力可想而知关键是他在一个战争状态下所以说这件大新闻也变得不是头条了
在1940年8月20号之前可能大概在五月份的时候就对他的住宅有过一次扫射就像那个电视剧里面也有这个情节对有这个情节他近乎像神迹一样的完全没有中一颗子弹他们当时躲在了床底下把这个也有一种说法就是斯大林派刚开始就是示威的就主要就是设墙
所以说他们没有顾及到涉到其他地方,而且他们的主要目标就是托洛茨基那个房子,没有说他的警卫啊什么之类的。然后再往前呢,这个所谓的刺杀者,化名叫亚克松,真名叫梅尔卡德尔。这个梅尔卡德尔他是西班牙一个女共产主义者的儿子。
当时就其实怎么来说吧隔壁屋已经渗透在所谓西欧包括墨西哥托派组织里面非常久了而且托洛茨基的大儿子刘瓦就是因为这种所谓的间谍渗透在医院丧了命应该是死于他最好的朋友其实是一个隔壁屋的间谍
实际上那个亚克松就是这个梅尔卡德尔也是通过托派组织里面的人带进引荐给托洛斯基的你觉得比如说40年这次刺杀跟当时苏联的所处的那个国际环境有关系吗因为你看啊已经瓜分波兰了然后他跟纳粹有就是斯大林可能处在个人名誉最糟糕的时代对因为当时托派里面有个分裂
就是39年瓜分波澜了之后整个托派组织有一次大震荡这种不道义的瓜分使得很多托派托洛斯基的追随者都认为苏联已经不再是一个可以支持的政权了或者是苏联已经不再是一个官僚堕落的工人国家相反它就是一个怎么来说按照现在话说就是一个不要脸的国家资本主义流氓政权已经变羞了
所以说当时他很多的美国的学生比如说这个伯纳姆沙赫特曼都跟他分裂了甚至当时托派他还有这个托克斯基还有很多这种同情者比如说那个后面变成保守主义大家的那个西德希宁胡克他也是托克斯基的
这个支持者之一。伯克50年代跟罗素有一场大争论,当时在中国也很,反响也很大。罗素还说托洛茨基是一个非常有魅力的人,是吧?对,但罗素对列宁的感想好像不太好。对,他对列宁的感想不太好。实际上就是隔壁屋在不断的渗透托派组织,渗透在托洛茨基身边,所以说40年的这种刺杀显而易见。
它是一种必然的东西。当天早晨托尔斯基就是按点起床吃了早饭然后去写作他的斯大林他斯大林那本书很多人说很糟糕因为他把很多那种个人的情绪放在那本书里对整个对斯大林评论对斯大林这种控诉然后这个梅尔卡特亚克松去求见他了求见的时候非常颤抖就是他非常紧张就跟我刚开始
在这说话一样,非常紧张。所以说呢,他当时就显得,然后托洛茨基看出来了,托洛茨基看出来他的紧张,然后就质问,你在干什么,你要做什么。凶手这个时候就展露出了自己的真容的一面,拿出来了,对,把冰糕拿出来了,刺向托洛茨基的这个大脑。
托洛斯基在医院呆了一天之后去世了然后解剖的结果是托洛斯基的心脏和大脑大的都异于常人这有点像那个三国演义最后一段姜维的那个心被掏出来了之后说这个胆大如斗那种感觉这就是他整个生命最后的轨迹而且特别有这种宿命性的时刻是在
他被刺杀之前大概一个月的时候,他已经把遗嘱写好了。就是他感受到这种死亡的来临。所以他的遗嘱里面写了些什么东西呢?非常文学性的东西。没有什么实质性的。主要是献给他的妻子纳塔利亚。所以跟什么孙总理去世的时候什么同志人训的那不一样,他就非常,他就是说一种
对人类前景的畅想,然后为之不断奋斗最后还是暴露了一个知识分子他其实就一直是他真的怎么来说吧其实托派分子从那个时候到现在来看都一直有魅力很多不管是托斯基本人还是一些中国的托斯基比如说王凡希、郑超林早期中共的这些郑超林是组织部的部长
也难怪会跟弗里达有绯闻。
因为整个艺术家这个联当时艺术家这个先锋派超现实主义是要建立一个同盟的博鲁东在还有这个卡洛的丈夫里埃拉他们是要建立一个宣言这个宣言其实还是在支持托洛茨基而托洛茨基又对这几个他一直对先锋派他对这种未来主义包括超现实主义是有非常大的兴趣的所以说他在他的艺术
造诣也是在一定程度上我们大家可以去看的。他那些文学文艺的评论也是非常有价值的。艺术家天生就很左的嘛。而我们比加索党员。而我们看托洛茨基的艺术审美跟斯大林的艺术审美也是截然不同的。现实主义和未来主义。以上就是这期的全部内容。非常感谢今天杨阳阳到故作会员来给我们科普了这么多关于托洛茨基的故事。
长故也好或者他的理论也好,推荐听众们都可以去看一下那部俄剧,虽然提醒一下里面有大量的野史部分。